# 1주차

#### 디지털 신호와 아날로그 신호의 전송
* 디지털 신호 : 2개의 신호(전압, 시간)로 불연속적으로 변함
* 아날로그 신호 : 여러개의 신호로 연속적으로 변함

#### 연결포트
* 다이렉트 케이블
    - 서로 다른 장비를 연결할 때 사용
    - 요즘 시대에서는 다이렉트 케이블을 더 많이 사용
    - ex) PC <-> HUB
* 크로스 케이블
    - 주로 서로 같은 장비를 연결할 때 사용
    - ex) 라우터 <-> 라우터

## 테이터 통신의 목표

#### 소스코딩
* 디지털 형식으로 변환, 압축하는 과정
* 평균 코드 길이가 최소화 되도록 함
* ex) jpeg, bmp, png, zip, lzw
#### 채널코딩
* 전송 데이터에 잉여정보를 추가해 비트 오류율 성능을 개선 시키기 위한 과정
* ex) crc, Hamming code
#### 보안코딩
* 전송 데이터 내용에 안전성을 제공하기 위한 과정
* 대칭키, 비대칭키, 암호 알고리즘

<br>

#### HammingCode
* 오류 검출과 정정을 할 수 있는 코드

#### CRC : 순환중복 검사
* 네트워크 등을 통하여 데이터를 전송할 때 전송된 데이터에 오류가 있는지를 확인하기 위한 체크값을 결정하는 방식
* 송신측에서는 **CRC값을 데이터에 불안 코드워드를 전송하며**, 수신측에서는 수신된 코드워드에서 CRC값을 이용하여 에러 발견

<br>

## 프로토콜
* 이기종 시스템간에도 통신이 가능하게 하기위해 만든 표준 협약
* 정보의 송수신측 또는 네트워크에서 정보를 신뢰성있고 효율적이며 안전하게 주고받기 위해 사전에 약속된 규약, 규범
* 전달되는 정보의 형태, 오류 제어, 동기 방식 등의 약속

### 프로토콜 주요 요소
1. 구문
    - 데이터 형식(Format)
    - 부호화(Coding)
    - 신호레벨(Signal Level)
2. 의미 : 해당 패턴에 대한 해석과 그 해석에 따른 전송제어, 오류수정 등에 관한 제어정보를 규정
3. 타이밍 : 두 객체간의 통신 속도 조정
4. 단편화와 재결합 
    - 단편화 : 응용 계층의 연속적인 비트 스트림, 메시지를 하위 계층에서는 작은 블록으로 나눔
        + 메시지 > 패킷 > 프레임 > 비트 단위로 전송
    - 재결합 : 단편화 된 데이터를 받아 다시 하나로 합치는 기능
        + 재결합은 **목적지에서 이루어진다.(겸)** 
5. 연결 제어
    - 비연결형 데이터 전송 : 데이터를 송수신하는 개체 간에 논리적인 연결 없이 데이터를 전송 ex.) 패킷은 비연결형 : 날 위해 상대 측에서 자원을 할당해주지 않음
    - 연결형 데이터 전송 : 데이터를 송수신하는 개체간에 논리적 연결을 맺은 후 데이터를 전송 
6. 흐름 제어 : **하드웨어의 성능에 따라 흐름제어가 달라진다**
    - 송신측 개체간의 데이터 양이나 속도를 조절하는 기능
    - 송신측과 수신측의 속도차이나 네트워크 내부 문제 등으로 인한 정보 유실 방지
    - [정지 -> 대기] 흐름제어 : 수신측의 확인 신호(ACK)를 받기전에 데이터를 전송하지 않음
    - [슬라이딩 윈도우] 흐름제어 : 확인 신호를 수신하기 전에 데이터의 양을 미리 정해주는 기법
7. 에러 제어
    - 패리티 검사 코드 방식
    - 순환 잉여도 검사  
8. 동기화
    - 두 개체 사이에 정보를 송수신할 떄 초기화 상태, 종료 상태 등의 동기를 맞추는 것
9. 순서화
    - 데이터를 단펴놔하여 전송할 때 데이터들이 올바른 순서로 전송되기 위하여 필요한 기능
10. 프로토콜의 계층화
11. 계층적 독립성
12. 상위 계층 : 사용자가 통신을 쉽게 이용할 수 있도록 도와주는 역할
13. 하위 계층 : 실제 통신의 효율적이고 정확한 전송을 담당하는 역할 
14. SNA(System Network Architecture)
    - IBM이 개발, 컴퓨터 통신망 구조와 체계
    - 대표적인 7계층
    - OSI 기본 참조 모델과 호환성이 없음
15. TCP/IP
    - 미 국방부 개발
    - TCP와 IP를 조합, 4계층으로 구성한 것으로 인터넷에 사용됨
    - RFC (Request For Comment) 형태로 공개
16. OSI(Open Systems Interconnection)
    - 국제 표준화 기구(ISO)에서 제정한 국제적 표준화 망 구조
    - 7계층의 기본 참조 모델을 제정
    - 표준(Standard) : 사회이익의 증진을 목적으로 해서 **과학 기술 및 경험의 종합적 결론이나 이해 관계자의 협력과 모든 의견, 대다수의 승인**에 의해서 작성된 **기술 사양서(technical specification)** 또는 그 외의 문서로 국가, 지역,또는 국제 레벨에서 인정된 단체에 의해 승인된 것
17. 국제 표준기구 :International Standards Organization
    - 1947년 2월에 창설
    - 현재 163개국의 국가표준단체로 구성
    - 전세계의 표준화 및 관련 활동의 개발을 촉진
    - OSI(Open Systems Interconnection) : 다른 기종간의 상호접속을 가능케 하는 표준 개방형 통신망에 대한 제반사항을 규정 네트워크를 위한 7계층의 참조 모델을 정의